---
title: "AppStoreの予約注文について"
date: 2023-09-15
categories: ["AppStore"]
tags: ["AppStore"]
---

先日初めてAppStoreの予約注文機能を利用したので、設定方法やつまづいた点についてまとめた。

## 公式ドキュメント

[App の予約注文受け付け - App の配信状況の管理 - App Store Connect - ヘルプ - Apple Developer](https://developer.apple.com/jp/help/app-store-connect/manage-your-apps-availability/publish-for-pre-order/)

詳しいやり方はドキュメント参照

## 仕様

* 予約注文を有効化するとストアページが公開される
* リリース予定の日付が設定できて、ストアページに"9/15リリース予定"のように表示される
* 予約注文したユーザーはアプリの自動ダウンロードが有効になっていると、アプリが勝手に端末にインストールされる

## 審査について

* 予約注文を有効化するには、必ず1度審査に通っている必要がある
* そのため、ストアページを公開したいタイミングより数週間前から余裕を持って審査に出し始める必要がある。
* 予約注文するバージョンを後から上げることはできる。
* とりあえず審査に通る最低限のv1.0を作って、次にリリースに耐えるv1.1にアップデートしてv1.1をリリース、みたいなことはできる。
  * 最悪のケースとして、v1.1だけ審査に通らずv1.0がリリースされることが考えられる
  * リリース前ならリリース予定日を伸ばすことはできるので、それで審査通るまで粘る
  * 予定日を伸ばすことができるのはストアページ公開からその180日後までの範囲。
* 予約注文の削除はできる。ただし戻すことはできないので、リリースがキャンセルになった場合以外は使用しない方が良い

## リリースタイミング

* リリース予定の日付の(日本では)0時に勝手にリリースされる
* アメリカがサマータイムの場合どの地域も1時間前倒しになる。日本では前日23時にリリースされる
* その日の何時にリリースなどの指定はできない。
* 前倒しのリリースはできるので、ストアページに"9/15リリース予定"と表示して、9/14の12時に手動リリースなら可能。実質リリース日と表示される日がずれてしまうが。

### 勝手にリリースされる日時について

[国または地域別 App Store での価格および配信開始時刻  - 辞書／辞典／その他 - App Store Connect - ヘルプ - Apple Developer](https://developer.apple.com/jp/help/app-store-connect/reference/app-store-pricing-and-availability-start-times-by-country-or-region)

代表的な国はその国での0時に近い時間にリリースされるので、国によってリリースタイミングが違います。

日本のリリースが一番早いので、日本時間0時(サマータイム期間は23時)より前にリリースされる国はありません。

そのため、最低限日本時間のリリースタイミングまでに環境整備が済んでいればOK。

## つまづいたところ

公式ドキュメントの
> なお実際に App Store で表示されるのは、App バージョンを手動でリリースした後になります。

これを誤解して手動でリリースするまで公開されないと考えていましたが、「実際に App Store で表示される」は「ストアページが公開される」の意味でした……。

当初は、例えば8/24リリース予定と表示して、かつ8/24 13時に手動リリースするという予定でした。

実際は、8/23 23時(サマータイム期間のため)にいきなりリリースされて、てんやわんやでした。

なお、Androidは予定通りに8/24 13時に手動でリリースが可能でした。
