---
title: "オブジェクト指向でなぜつくるのか 6章感想"
date: 2022-10-03
categories: ["本まとめ"]
tags: ["オブジェクト指向でなぜつくるのか", "swift"]
---

この記事では、SwiftでiOSアプリのプログラミングをする初学者として、

「オブジェクト指向でなぜつくるのか 第3版 知っておきたいOOP、設計、アジャイル開発の基礎知識」

https://www.amazon.co.jp/dp/4296000187

の感想、学びになった点を書いていきます。

## クラスライブラリ

オブジェクト指向以前は関数が集まったライブラリだったが、クラスが集まったライブラリが作れるように。

関数の場合は関数を「呼び出す」ことしかできませんでしたが、クラスライブラリなら

* クラスライブラリからインスタンスを作成する（呼び出す）
* クラスライブラリから呼び出される側の処理を書き換える（ポリモーフィズム）
* 継承して新しいクラスを作る

と多彩な活用ができるようになりました。

特に言語に標準で付属しているものは言語仕様の一部となっており、言語の互換性を保ちながら追加機能提供できるメリットも。

### 言語標準の継承構造

Javaなら基本的に全てのクラスが`Object`というクラスを継承しています。

`Object`にはクラスとして必要なメソッド（コピーを作成する等）が定義されており、これを継承することでどのクラスでも使えるようになっています。

Swiftでは`Object`クラスに相当するものはありません。

> Swift は、全てのクラスで共通する基本クラスを継承しません。スーパークラスを指定せずに定義したクラスは、自動的に基本クラスになります。

https://www.swiftlangjp.com/language-guide/inheritance.html#基本クラスの定義defining-a-base-class

しかし、Swiftとある程度の互換性のあるObjective-Cには`NSObject`というクラスが存在しました。

Swiftでも`NSObject`内で定義されているメソッドを利用するために`NSObject`を継承することがあります。

## フレームワーク

ライブラリというだけでなく、アプリケーションの半完成品であるものです。

アプリからライブラリを呼び出すのとは逆で、フレームワークから、アプリケーションを呼び出すように使います。

基本的な制御をフレームワーク側が提供して個別の処理をアプリケーションで実装して利用します。

ハリウッドの原則 ”Don’t call us, we will call you”とは、  
アプリからはcall(呼び出し)しないで、フレームワーク側からcallするよ、という決まりです。

## コンポーネント

機能の独立性が高く、内部の詳細を知らなくても利用できる部品です。

内部の詳細を知らなくてもいいため、バイナリで提供されます。

## デザインパターン

言語や分野によらず再利用できるクラス構造のアイディアのことです。

1995年に発表されたGoFのデザインパターンと呼ばれるものが有名です。

これ以降、デザインパターンに限らず設計について知見を貯めたり共有する動きが生まれました。

部分的に利用しているものの、読んだことがないのでいつか読んでみたいものです。

## この章の感想

オブジェクト指向になったことで向上した「再利用性」について注目した章でした。

私がプログラミングをしている中でも再利用性を高めることは重視されており、なんとなく言語側で用意されたライブラリや良く知られているいい設計方法を利用するなどしていました。

この章では、再利用性が高められていった経緯を知ることができ、ベストプラクティスとされている方法論がどうして優れているのか、など考える機会になりました。